오늘은 input, output에 관해서 정리를 해보자.

되게 쉬운 거지만, 코딩 테스트의 아주 기초가 되는 것이고, 가장 어려운 파트이기도 하니까.

## 입력

일단 입력은 PlayGround에서 불가능하고, Command Line Tool로 Project를 생성해 주어야 한다.
PlayGround는 Sandbox이기 때문에 Command Line Input에 접근할 수 없다고 한다.
[출처 - tornbolo.log](https://velog.io/@tornbolo/Swift-1-Swift-IO-Xcode에서-input-받기)

입력 받는 방법은 2가지가 있다고 하는데, `readline`이라는 편한 함수를 놔두고 굳이 다른걸..? 사용 할 필요가 없으므로 그냥 `readline`만 다루기로 하자.

### readline()

공부의 시작은 공식 문서! 애플 공식 문서를 먼저 봐보면,
```swift
func readLine(strippingNewline: Bool = true) -> String?
```
이렇게 정의를 해두었고,  parameter인 strippingNewline에 관해서는 

**strippingNewline**
\n
If true, newline characters and character combinations are stripped from the result; otherwise, newline characters or character combinations are preserved. The default is true.

이게 무슨 소리인가 하면, true이면 개행문자와 문자 조합이 결과에서 제외되고, false이면 유지된다고 한다. 기본값은 true이다.
그니까 코딩테스트에서는 false를 쓸 일이 없으므로 그냥 기본값으로 계속 사용하면 된다는 뜻인 것 같다.

#### return 값
중요한게 return 값이 있는데, return 값이 `String?`, **즉 Optional 값이므로 Forced Unwrapping이든 Optional Binding이든 뭔가를 사용해서 값을 추출해야 한다.**
사실 코딩테스트면 nil 값이 아닌게 99% 보장이 되기 때문에 Forced Unwrapping을 사용해도 무방할 것이라고 생각이 들지만, 실제 프로그램을 짤 때도 그렇고 혹시 모를 오류가 발생할 경우를 대비해 Optional Binding을 사용하는게 맞는 것 같다.

그리고 또 하나 중요한 것은 코테에서는 문자열만큼 숫자도 많이 다루는데 숫자를 다룰 때는 python에서처럼 mapping을 해서 형변환을 해줘야 한다. 
**기본값이 String이기 때문에!**

### 예시
이제 예시를 직접 살펴보자. 입력을 구현하는 방법은 진짜 엄청 많은 경우가 있는데, 백준에서 많이 푸는 경우로 살펴보면 막
> 1 2 3 4 5

이런식으로 입력이 들어오는 때가 있다.
이걸 만약 int형 문자열에 넣고 싶다면, 생각나는 방법은 2가지가 있다.

#### 1. 공백을 구분자로 넣어서 배열에 하나씩 넣어주기

```swift
import Foundation


var a = readLine();


if let a = a {

    var array = a.components(separatedBy: " ")


}


// 출처: https://zeddios.tistory.com/68 [ZeddiOS]
```
`components`를 사용하면 공백을 구분해서 array에 하나 씩 넣어준다.
여기서 신기한건 `array`를 따로 배열이라고 선언하지도 않았는데도 바로 배열로 선언이 된다. 이것이 swift...!

장점은 사용하기 쉽고, 단점은 `import Foundation`이 필수다. 저기에 속한 instance method 이기 때문.

#### 2. Array에 바로 mapping해서 넣어주기

```swift
let input = Array(readLine()!).map { Int(String($0))! }
```
이건 Force Unwrapping을 해준 건데, 이 방식을 사용하려면 무조건 해줘야 한다. 옵셔널 값은 mapping이 안되기 때문.
이렇게 하면 input이라는 array에 Int값만 들어간다. `$0` 이거는 저번에 Closure 다룰 때 다루었던 것 같다. 원소들 나타내는 것.
외우기 어렵지만 간편해 보인다.

## 출력

출력은 되게 간단하다.

### print()
공식 문서를 먼저 보자! 기본형은
```swift
func print(_ items: Any..., separator: String = " ", terminator: String = "\n")
``` 
대충 느낌이 오지 않는가? parameter에 대한 설명은

**items**
Zero or more items to print.

**separator**
A string to print between each item. The default is a single space (" ").

**terminator**
The string to print after all items have been printed. The default is a newline ("\n").

`item`은 뭐 이제 출력할 것들. `print(1, 2, 3)` 이런식으로 출력이 가능하다. 굉장히 편리하다.

`seperator`는 아이템들 사이에 들어갈 문자다. 기본 값은 공백 문자.
여기까진 굉장히 편리한데...

`terminator` 이게 중요하다. 이게 이제 item들 출력이 다 끝나면 끝에 들어가는 문자인데, 기본값이 개행문자다. 이게 왜 문제냐면, DP문제같은거 풀 때 재귀로 출력할 때, 개행문자가 들어가면 안되는데 그냥 `print("뭐시기뭐시기")` 만 쓰면 무조건 개행이 되어버려 출력이 달라진다.

c++ 이나 파이썬처럼 개행문자를 따로 안써도 되는 장점대신에 개행문자를 안 쓸때는 번거로워지는 단점..

`print(뭐시기뭐시기,terminator: "")` 이런식으로 사용하면 다른 언어에서 사용하는(ex : c++의 cout) 처럼 사용이 된다. 이거야 뭐 크게 어렵지 않다.

swift에서 입력받는 것에 대해서 공부를 많이해야 할 것 같다.

## 번외 : 2차원 배열

코딩테스트 문제를 풀다보면 2차원 배열의 사용이 필요할 때가 있는데, 2차원 배열 선언 방법이 되게 독특하다.

```swift
var video: [[Int]] = Array(repeating: Array(repeating: -1, count: 64), count: 64)
```
이게 `reapeating`은 기본 Array 선언할 때 넣을 수 있는 인자들인데, 이걸 중첩을하면 2차원 배열이 만들어진다.

이 코드는 결국 `int video[64][64]`가 선언이 된거고 그 값들이 -1로 초기화가 된 것이다.

memset 같은거 안써도 되서 나름 편한듯?하다


